-- Polski serwis to u nas będzie
europejskie centrum serwisowe
dla śmigłowców Apache.
Będą konsekwencje, premier reaguje
na nieprawidłowości w rozdzielaniu
pomocy dla powodzian. Siła
żywiołu, wielkie trzęsienie
ziemi i setki ofiar w Kolumbii.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Będzie ich 96 i będą
strzec naszego.
-- Bezpieczeństwa. Potrafią
widzieć w ciemności, a działa
latających czołgów obracają się
błyskawicznie, aby namierzyć
cel. AH-64 Apache znajdą swoje
miejsce w Polsce. A dokładnie
w Łodzi, gdzie powstanie ogromne
centrum serwisowe. Właśnie
podpisano największy w historii
Polski tego typu kontrakt. O jego
korzyściach Arkadiusz Pogłud.
-- To jedne z najnowocześniejszych
śmigłowców szturmowych na świecie.
A to miejsce, gdzie
będą naprawiane.
-- Utworzenia w WZL1.
-- Dzięki tej umowie z firmą
Boeing łódzkie wojskowe zakłady
lotnicze staną się największym
w Europie hubem serwisowym
amerykańskich śmigłowców Apache
i miejscem pracy dla wielu
polskich specjalistów.
-- Podwoimy zatrudnienie.
I to będzie zatrudnienie,
które dotyczyć będzie wysokich
technologii, dużych umiejętności.
-- Bo jest ściśle powiązane
z największym kontraktem
w historii Wojska Polskiego:
za przeszło 10 miliardów dolarów
nasze siły powietrzne
dostaną 96 Apache.
-- To największa flota tego
typu śmigłowców na świecie,
nie licząc oczywiście
Stanów Zjednoczonych.
-- Dostawy ruszą za 2 lata.
Teraz Polska ma 8 Apache
wypożyczonych do celów
szkoleniowych. To jeden z nich.
-- Łącznie jest to proces
szkolenia zajmujący kilka lat,
aby osiągnąć w pełni wyszkolonego
pilota o zdolnościach Combat
Ready.
-- W warunkach bojowych Apache
mogą się rozpędzić do niemal
300 km/h lecąc 6 km nad ziemią.
Promień lotu bojowego to niespełna
pół tysiąca kilometrów.
-- I główną zaletą jest
elektronika, radar, który pozwala
obsłudze załodze śmigłowca
widzieć kilkadziesiąt celów.
-- Dla nas jest to całkowita
transformacja wykorzystania
naszej brygady, bo to jest
przeskok z postsowieckiej techniki
na najnowocześniejszą
amerykańską technikę.
-- Przeskok i dla pilotów,
i dla inżynierów, dlatego razem
ze śmigłowcami kupujemy
od Amerykanów wiedzę. Centrum
serwisowe Apache powstanie
w ramach offsetu.
-- W warunkach zagrożenia
serwisowanie śmigłowców czy
czołgów na drugim końcu świata
jest bardzo utrudnione.
W warunkach wojennych
jest niemożliwe.
-- Zadowolone są obie
strony transakcji.
-- Amerykańska technologia, polski
przemysł, polscy pracownicy,
więcej produkcji, trwałe łańcuchy
dostaw i dwóch wielkich
sojuszników inwestujących
razem we wspólną obronność.
-- To kolejny przykład
polsko-amerykańskiej współpracy.
Od niedawna z polską szachownicą
latają pierwsze myśliwce F-35
kupione za oceanem.
-- Wartość wszystkich naszych
kontraktów zbrojeniowych ze USA
jest warta więcej niż
cały mechanizm SAFE.
-- Który, zdaniem opozycji,
miał odpychać Polskę od USA.
-- Umowy z Amerykanami są
zawierane równolegle do umów
z programu SAFE.
-- Nie ma tygodnia żebyśmy nie
informowali o kolejnych wielkich
inwestycjach, zakupach.
-- To kolejne. Premier ujawnił,
że szykowana jest umowa na polskie
wyrzutnie piorun. W ramach SAFE
wspólnie z Polską zamówienie ma
złożyć kilka krajów.
-- Litwini, Łotysze, Norwegia,
bo to będą kolejne kontrakty
właśnie na polskiego pioruna.
-- Dla armii piorun to
przetestowana bojowo
system przeciwlotniczy,
który sprawdził się na Ukrainie
w zwalczaniu różnych
celów powietrznych.
-- Umowa ma opiewać na 7 miliardów
złotych. Arkadiusz Pogłud, 19:30.
-- A wszystko, co najlepsze
w posiadaniu polskiego Wojska
podczas największej defilady
wojskowej, która przejdzie
ulicami stolicy 15 sierpnia.
A ważna jej część to parada
morska w Gdyni. Ponad 20 okrętów,
w tym sojusznicze,
z Estonii, Litwy czy Szwecji.
Oprócz specjalnego szyku okrętów
także przelot lotnictwa morskiego.
Ostatnio przygotowania w relacji
Igora Sokołowskiego.
-- Najstarszy polski niszczyciel
szykuje się do parady.
-- Właśnie w ten sposób załoga ORP
Błyskawica sprawdza po przeglądzie
armaty salutowe.
-- Po 15 sierpnia nie tylko
w stolicy, ale również tutaj,
w Gdyni, odbędzie się
wielka parada morska.
-- W ramach tych obchodów będzie
wykonany również salut świąteczny
21 wystrzałów, które wykonujemy
z pokładu ORP Błyskawica.
-- Ten okręt w najbliższą
sobotę pozostanie w porcie.
W przeciwieństwie do 20 innych
jednostek pływających pod polską
banderą, które dzisiaj na wodach
Zatoki Gdańskiej wzięły udział
w próbie generalnej.
-- To też jest dobra okazja
do tego, żeby pokazać państwu
na żywo to wszystko, w co
inwestuje polskie państwo,
ten cały sprzęt, którym
dysponuje polskie wojsko.
-- Nasze fregaty, korwety,
niszczyciele miny czy jednostki
ratownicze oraz te odpowiedzialne
za zabezpieczenie hydrograficzne.
Będzie można zobaczyć podczas
największych w historii obchodów
święta Wojska Polskiego,
ale jak zaznaczają organizatorzy,
także tutaj, w Gdyni, warto
będzie spojrzeć w niebo.
-- Będziecie mogli państwo,
tak jak dzisiaj podczas próby,
zobaczyć statki powietrzne,
m.in. AW-101, Bryzy
czy rozpoznawczego Sabak.
-- Do tych okrętów różnych klas
i specjalizacji wkrótce mają
dołączyć nowe jednostki, ponieważ
nasze morskie siły zbrojne
przechodzą gruntowną
modernizację sprzętu.
-- To jest najciekawszy moment
dla polskiej marynarki wojennej
od dobrych kilkudziesięciu lat.
-- Przykładem tej modernizacji
jest m.in. właśnie zaprezentowany
ORP Wicher, pierwszy z trzech
okrętów budowanych w ramach
programu Miecznik, który już jutro
zostanie uroczyście ochrzczony,
a pojutrze zwodowany.
Oprócz tego wartego 14 miliardów
złotych programu inwestujemy
też w nowy niszczyciel miny
czy okręty ratownicze.
I część z tych inwestycji opłaci
się w dwójnasób.
-- Na przykład okręt ratownik już
teraz ma być finansowany z SAFE,
ale wiem, że też inne kraje mają
kupić tego typu okręty. Czytaj:
będzie więcej miejsc pracy dla
polskiego przemysłu stoczniowego.
-- Ale sprzęt wojskowy, nawet ten
najdroższy i najnowocześniejszy,
jest bezużyteczny, jeśli nie jest
obsługiwany przez kompetentnego
żołnierza.
-- O sile polskiej marynarki
świadczą dzisiaj polscy marynarze.
Tutaj nie chodzi tylko
o ćwiczenia, tylko o realną
gotowość bojową na Bałtyku.
-- Na szczęście tylko gotowość,
którą będzie można podziwiać już
w tę sobotę. Z Gdyni
Igor Sokołowski, 19:30.
-- To jest 19:30, program,
w którym pokazujemy pełny
obraz, a wśród wiadomości za.
Strzelona Rysica
wrzucana do rzeki.
-- Został znaleziony pocisk.
Prowadzone jest dochodzenie
przez policję.
-- To jest potężna szkoda
dla środowiska. Jeśli ona akurat
w tym roku miała młode, no to te
młode w zasadzie to jest dla nich
wyrok śmierci.
-- Kto odpowiada za zabicie
chronionego zwierzęcia?
-- To chyba nie jest
pierwszy przypadek tutaj.
-- Czy to był myśliwy, czy
kłusownik, czy ktokolwiek inny
posiadacz broni?
-- Powinien chyba umieć rozpoznać
rysia od, nie wiem, dzika. Nie
jest pewien, to się nie strzela.
-- Wypalimy gorącym żelazem.
Zapowiada premier, odnosząc
się do nadużyć, do jakich
miało dojść w Karkonoszach
przy rozdzielaniu dotacji
na usuwanie skutków powodzi. Szef
rządu zapowiada kontrolę
i wyciąganie surowych
konsekwencji. Sprawa jest pod lupą
prokuratury. Tymczasem politycy
PiS skierowali do CBA wniosek
dotyczący karkonoskiej agencji
rozwoju regionalnego.
Anna Hałas.
-- Na pomoc po powodzi sprzed
dwóch lat rząd przekazał
8 miliardów złotych i pieniądze
miały trafić wyłącznie
do poszkodowanych. Stąd te
jednoznaczne słowa premiera.
-- Gorącym żelazem wypalimy
każdy przypadek nieuczciwego
rozdysponowania pieniędzy
dla powodzian.
Bo takie rzeczy są w sposób taki
oczywisty nie do zaakceptowania.
-- To reakcja na informacje
wirtualnej Polski
o nieprawidłowościach
w Karkonoskiej Agencji Rozwoju
Regionalnego. 4,5 miliona złotych
miało trafić do trzech firm ze wsi
Dziwiszów na Dolnym Śląsku,
gdzie mieszka wiceprezeska
agencji i zarazem działaczka KO,
Anna Konieczyńska.
-- Jedna z firm wynajmująca pokoje
gościnne należy do jej męża.
-- Nie będzie litości dla takich
ludzi. Chociaż sformułowania,
że jest to polityk czy działaczka
polityczna, są delikatnie mówiąc
przesadzone, ale nie zmienia to
absolutnie mojego podejścia.
-- Są już konsekwencje partyjne.
-- Już jakiś czas temu została
zawieszona w partii. Po drugie,
czekają sprawa w sądzie
koleżeńskim. To jest kwestia dni.
Jak będzie jakikolwiek
rozstrzygnięcie, po trzecie,
jeśli chodzi o Ministerstwo
Rozwoju Technologii, od razu
po tym programie
wszczęliśmy kontrolę.
-- Kontrolę w tej sprawie już
w kwietniu wszczęło CBA.
-- Po takiej kontroli CBA zawsze
zawiadamia prokuraturę.
-- Nie ma żadnego pobłażania
dla osób, które wyciągają ręce,
bo nie swoje pieniądze.
-- Karkonoska Agencja Rozwoju
Regionalnego nie ma sobie nic
do zarzucenia.
-- Cały proces odbywał się
w oparciu o złożone wnioski
obowiązkowo zawierające
zaświadczenia wydane
przez właściwego wójta gminy,
burmistrza lub prezydenta miasta,
potwierdzające poniesioną szkodę.
-- Tyle, że z informacji WP.pl
firmy, które dostały pomoc,
nie ucierpiały podczas powodzi.
To zdjęcia dołączone do wniosku
o odszkodowanie. Pęknięcia kafli
na schodach czy wymyte fugi.
Według straży pożarnej i wód
państwowych te miejsca nie były
zalane przez powódź, dlatego
sprawę pod lupę wzięła
prokuratura.
-- Czynności sprawdzające
prowadzone są w kierunku
przestępstwa przekroczenia
uprawnień służbowych
przez funkcjonariuszy publicznych
w celu osiągnięcia korzyści
majątkowej oraz
przestępstwa oszustwa.
-- I choć służby badają
nieprawidłowości, to Rozwój Plus
zapowiada kontrolę poselskie
w Karkonoskiej Agencji.
-- Ludzie PO po prostu
okradają powodziami.
-- A PiS domaga się
informacji od CBA.
-- Jest to skandal w skali.
Skandali jakich dopuściła się KO.
Trzeba postawić na pierwszym
miejscu.
-- U nas nie ma świętych
krów, odpowiada KO.
-- Służby państwa robią,
co do nich należy. PiS zawsze
mówił w takiej sytuacji, że się
nic nie stało. Bronił swojego
do upadłego. Mejza do niedawna
jeszcze był w klubie PiS.
-- Prezes PiS z kolei pyta.
-- Czyżby sprawa miała
zostać zamieciona pod dywan?
-- My takie osoby po prostu
wyrzucamy z KO.
Tego nigdy nie było w PiS,
bo mamy np. pana Zbigniewa Ziobro,
który jest banitą. Uciekł,
bo miał mieć zarzuty w sprawie
Funduszu Sprawiedliwości.
Mamy pana Romanowskiego,
mamy pana Mateckiego.
-- Anna Konieczyńska właśnie
została odwołana z funkcji
wiceprezeski Karkonoskiej Agencji
Rozwoju Regionalnego. Anna Hałas,
19:30.
-- Ósmy wniosek o płatność
z Krajowego Planu Odbudowy
zatwierdzony przez Komisję
Europejską. Oznacza to,
że do Polski trafi przelew
na około 33 miliardów złotych.
Pieniądze przeznaczone będą
m.in. na cyfryzację, edukację,
rynek pracy czy energetykę.
O tym, jak wielkie pieniądze
zmienią się w konkretne
inwestycje, Dorota Bawołek.
-- Bruksela zgodziła się
na wypłatę pieniędzy, bo Polska
zrealizowała uzależnione od niej
reformy i inwestycje. Jak
wyposażenie pół miliona
nauczycieli w laptopy, tworzenie
niskoemisyjnych stref w miastach,
czy zakup ekologicznych środków
transportu publicznego.
Wypłata tej transzy
-- była związana z działaniami
wzmacniającymi cyfryzację edukacji
i energetyki oraz promocję
transportu publicznego w Polsce.
-- Ponad 33 miliardy złotych
z nowej transzy KPO rząd zamierza
wydać na sprzęt onkologiczny
i kardiologiczny, budowę schronów,
tuneli i połączeń kolejowych.
W sumie z ponad 54 miliardów euro
przyznanych Polsce w ramach
KPO do Warszawy popłynęły
już 42 miliardy, z których
m.in. zmodernizowano 300 km
linii kolejowych, wybudowano
15 obwodnic miast, doprowadzono
szybki internet do ponad
260 000 gospodarstw domowych.
Przez pierwsze trzy lata
istnienia funduszu Polska rządzona
przez skłóconych z Brukselą
polityków PiS nie miała dostępu
do KPO. Dopiero zapowiedź reformy
sądownictwa przez nowy rząd
KO odblokowała te środki.
-- Odziedziczyliśmy KPO, które
było politycznym problemem.
Teraz KPO jest gospodarczym
sukcesem. To jest skala tej
zmiany, która zaszła.
-- Polska, która jako jedno
z ostatnich państw zyskała dostęp
do KPO, znalazła się wśród liderów
w wykorzystaniu tych środków. Na
które Bruksela dała czas do końca
tego roku. Wniosek o ostatnią
transzę rząd w Warszawie chce
złożyć we wrześniu. Dla 19:30
Dorota Bawołek, Bruksela.
-- Była bohaterska akcja jest
reakcja. Nagroda od prezydenta
Łomży, a być może będzie
i odznaczenie od prezydenta
Polski. Mężczyźni, którzy
w niedzielę uratowali czteroletnie
dziecko spadające z piątego piętra
bloku w Łomży, poruszyli całą
Polskę. Wtedy nie zastanawiali
się, tylko działali. A co dziś
mówią o swoim wyczynie?
Marek Smółka.
-- Dziś żartują, że to
nie oni byli bohaterami.
-- Koc był bohaterem.
-- Koc sam się tam nie pojawił.
-- Nie bohater z peleryną,
tylko peleryna bohatera.
-- Ale to oni, choć skromni,
bez zastanowienia ruszyli
na ratunek czterolatce zwisającej
z balkonu na piątym piętrze bloku.
Zdążyli ją złapać w koc
dosłownie w ostatniej chwili.
-- Jeden z panów powiedział,
że dopiero jak zobaczył nagranie
z monitoringu, to jakaś tam
zobaczył, co robił, bo
rzeczywistość, wiadomo,
adrenalina, stres.
-- Wtedy człowiek nie myślał,
była adrenalina, skupiał się
na jednej rzeczy, konkretnej, tak,
żeby dziecko uratować i tyle.
-- To zdarzenie wyróżnia jeszcze
to, że nikt nie nagrywał go
telefonem. Jedyne nagranie
dramatycznych chwil pochodzi
z monitoringu spółdzielni
mieszkaniowej. Ci, którzy byli
wokół, albo pomagali,
albo dzwonili po służby.
-- Zobaczyłem, że właśnie pan
Grzegorz patrzy do góry i krzyczy:
"Zejdź stamtąd, bo mama będzie
zła". Gdy się wychyliłem,
właśnie zobaczyłem tą dziewczynkę
na barierce. No to bez
zastanowienia telefon, 112.
-- Krzyczałem do lokatorów,
żeby do drzwi stukali i tak
dalej. Przybiegł ten pan z kocem,
mąż wskakiwał, nawet nic nie
mówił. Wszyscy tam wbiegli za ten
koc. No i tyle. Nie trzeba było
nic mówić.
-- Znali się tylko z widzenia
z sąsiedztwa, a zadziałali jak
zgrany zespół. Inna grupa sąsiadów
w tym czasie dobijała się,
by wejść do mieszkania i zabrać
dziewczynkę z balkonu.
-- Pokazujemy naszemu
społeczeństwu bardzo dobre wzorce,
że nie należy być obojętnym.
-- Prezydent Łomży nagrodził
bohaterów. Już nieco zmęczonych
rozgłosem dwaj z nich nie
chcieli występować w mediach.
-- Trochę tymi mediami jestem
zmęczony, ale tak poza tym jest
w porządku. Dziękujemy, że dobrze
mówią, nie ma żadnego fejku,
ale to dobrze, że dziewczynka
żyje, nic się nie stało.
O to chodziło.
-- Teraz chodzi o to, by
bohaterski odruch uhonorować.
-- Złożyłam do kancelarii
prezydenta Rzeczypospolitej
Polskiej taki wniosek
o uhonorowanie ich właśnie medalem
za ofiarność i odwagę. Ci ludzie
oszukali przeznaczenie tej małej
dziewczynki, uratowali jej życie,
pokazując zimną krew.
-- Coś ważnego to ten aniołeczek
ma do spełnienia, bo jest tylko
czteroletnią dziewczynką, ale coś
ważnego w życiu ma do zrobienia,
skoro tacy cztery panowie
uratowali jej właściwie na nowo
życie.
-- Dziewczynka trafiła do szpitala
jedynie z potłuczeniami.
-- Osoby postronne, które
zainterweniowały, przyczyniły
się do tego, że dziecko jest tylko
poobijane, natomiast jego życiu
nie zagraża żadne
niebezpieczeństwo.
-- Jutro padną pytania o rolę
matki w zapewnieniu dziecku
bezpieczeństwa. Kobieta podczas
tych dramatycznych chwil spała
w mieszkaniu, do którego dobijali
się sąsiedzi. Miała 70 promila
alkoholu. Na jutro dostała
wezwanie na policję. Prokuratura
czeka z wszczęciem postępowania
na materiały od policji.
Marek Smółka, 19:30.
-- Kilka tysięcy domów
uszkodzonych, zawalone szpitale,
szkoły, zniszczone zabytki i setki
ofiar. Zachodnią część Kolumbii
nawiedziło trzęsienie ziemi.
Wstrząsy zastały modlących się
w zabytkowej katedrze.
Jedna z wież runęła. Liczba ofiar
rośnie, bo pod stosami betonu
i ruin są ludzie. Obraz
zniszczenia w materiale
Agnieszki Śmiechowskiej.
-- Chaos, panika i apokaliptyczne
sceny. Była 7:30 rano,
gdy zachodem Kolumbii wstrząsnęło
potężne trzęsienie ziemi.
Jego pierwsze sekundy widać
m.in. na fragmencie transmisji
mszy w katedrze w Manizales.
Kolejne filmy pokazują jego
katastrofalne skutki.
A to już miasto Cali. Fragmenty
budynku spadały tam wprost
na karetki pogotowia
i uciekających ludzi.
Takich nagrań w sieci
pojawiają się dziesiątki.
Tak jak i dramatycznych
relacji świadków.
-- Słyszałam w moim telefonie
sygnał alarmowy, komunikat
brzmiał: "To trzęsienie ziemi".
-- Leżałam na podłodze i tylko
myślałam o mojej córce, która
była wtedy w szkole.
To było przerażające.
-- Epicentrum znajdowało się
na głębokości ponad 100 kilometrów
w rejonie miejscowości San Jose
del Palmar. Niespełna 300
kilometrów od stolicy kraju.
Główny wstrząs tektoniczny trwał
półtorej minuty. Później nastąpiło
kilkadziesiąt kolejnych.
-- To trzęsienie o sile 7,4.
To najsilniejsze trzęsienie
ziemi w tym kraju w ciągu
ostatniej dekady.
-- Przyniosło niewyobrażalne
zniszczenia w ponad 30 miastach,
najtragiczniejsze w Manizales,
Pereira i Cali. Tylko w tym
ostatnim uszkodzonych zostało
około 5000 budynków.
-- Moje serce jest naprawdę
przepełnione smutkiem z powodu
biednych ludzi, którzy stracili
swoje domy. Cóż, dobra materialne
są ważne, ale ludzkie
życie nie ma ceny.
-- Służby mówią o setkach zabitych
i setkach rannych. Ofiar
najprawdopodobniej będzie więcej,
bo pod zniszczonymi budynkami
wciąż znajdują się
uwięzieni ludzie.
-- Mamy jeszcze około 24 godzin
szansa na odnalezienie żywych
w kieszeniach powietrznych,
czyli przestrzeniach, które
pozwolą przetrwać dłużej.
-- Akcja ratownicza nie ustaje.
Pomagają w niej też mieszkańcy,
którzy przeszukują
gruzy gołymi rękami.
-- Jest tam jeszcze jedna
uwięziona osoba, także mała
dziewczynka i młoda
kobieta wciąż żyją.
-- Słyszeliście ich? Tak.
-- Polskie MSZ poinformowało,
że wśród poszkodowanych nie ma
Polaków. W systemie Odyseusz
zarejestrowanych jest około 40
obywateli Polski.
Przebywających w Kolumbii.
-- Agnieszka Śmiechowska, 19:30.
-- Prawie 700 interwencji straży
pożarnej, burze z silnym wiatrem
oraz opadami deszczu i gradu
przeszły nad Polską w nocy
z poniedziałku na wtorek.
W wielu miejscowościach odcięto
dostawy prądu.
Przez centrum i północny wschód
kraju przeszedł burzowy front.
Był silny wiatr i ulewy.
Podmuchy osiągały w porywach
prędkość 100 km/h. Strażacy
wyjeżdżali do powalonych drzew
i konarów, monitorowali
podniesiony stan wód.
Odpompowywali zalane posesje
i pomogli mieszkańcom podtopionych
budynków. Wichura przewróciła
słupy energetyczne w powiecie
lipnowskim w województwie
kujawsko-pomorskim. Najwięcej
interwencji miało miejsce
w województwach mazowieckim,
kujawsko-pomorskim, wielkopolskim.
O ich powrót do polskich lasów
walczą miłośnicy przyrody.
Rysiów jest w Polsce zaledwie 200.
Rodzą się już na wolności, ale to,
co zdarzyło się w województwie
zachodniopomorskim, przeraża.
Martwa rysica z otworem po pocisku
została znaleziona w rzece Kokna
pod Złocieńcem. Kto i dlaczego
mógł strzelać do dzikiego kota?
Maciej Gąsiorowski.
-- Dołgie, mała wieś otoczona
lasami, niedaleko Drawskiego
Parku Krajobrazowego. To tu,
w rzece, leśnicy znaleźli
zastrzeloną samicę rysia.
-- Pracownicy przebywający na tym
oddziale w leśnictwie Dołgie
zauważyli coś niepokojącego
w rzece Kokna. Podleśniczy
od razu zauważył, że jest to ryś,
więc poinformował straż leśną.
-- Według przyrodników zwierzę
zostało zastrzelone dwa tygodnie
temu.
-- W ciele rysicy był otwór
wlotowy po pocisku.
-- Wstępne ustalenia wykazały,
że zwierzę to zostało zabite
pociskiem pochodzącym z broni
myśliwskiej. Zabezpieczono
fragmenty takiego pocisku.
-- Na miejscu funkcjonariusze
wykonali czynności w niezbędnym
zakresie i zabezpieczyli materiał
dowodowy. Martwa rysica została
zabezpieczona do sekcji przez
Zachodniopomorskie Towarzystwo
Przyrodnicze w Mirosławcu.
-- To właśnie tu, w Mirosławcu,
przyrodnicy walczą o powrót rysi
do natury. Uczą je polować
i wypuszczają na wolność.
W całej Polsce jest nieco ponad
200 rysi. Są pod ścisłą ochroną
w całej UE.
-- Niestety była to samica
urodzona na wolności, co jest
dla nas ogromną stratą, ponieważ
najprawdopodobniej prowadziła
młode. Niestety w tym momencie
nie są one w stanie samodzielnie
przeżyć na wolności.
-- Mieszkańcy nie mogą zrozumieć,
czemu ktoś chciał zabić zwierzę.
-- Ciężko mi powiedzieć. Jest tych
kotów nawet tu do mnie przychodzi,
do sąsiada taki kot, ale możliwe,
że i ten, i pomylili z rysiem.
-- Nie wiem, co jakby kierowało
tym kimś, że strzelał do rysia.
Znowu nie widział, nie był pewien
celu. To jest kpina jakaś, nie?
-- Nie ma pewności, czy zabójcą
był myśliwy. Komentuje Polski
Związek Łowiecki.
-- Mamy 134 tysiące członków
i pełną świadomość przepisów
prawa, dodaje.
Naszym obowiązkiem jest coroczne
szkolenie się, cały czas uczulamy
właśnie myśliwych na takie
sytuacje i przypominamy,
że nie wolno do gatunków
chronionych strzelać.
-- To przypominanie na niewiele
się zdaje, uważają ekolodzy.
Greenpeace Polska podkreśla,
że w ostatnich latach zwierzęta
chronione najczęściej były
zabijane przez łamiących prawo
myśliwych.
-- To jest trochę taka sytuacja,
takiej administracyjnego
przyzwolenia na kłusownictwo.
W ostatnich latach udało się
doprowadzić do skazania siedmiu
osób za kłusownictwo na wilkach.
Sześć z nich to byli myśliwi.
-- Dostęp do broni myśliwych
to jest zbyt łatwy. Ci ludzie
w ogóle nie są w żaden sposób
sprawdzani. No nie wiem, nie wiem,
co mam powiedzieć. No dla mnie
to jest niedopuszczalne.
-- Prokuratura obiecuje dokładnie
zbadać, co wydarzyło się w lesie
koło Dołgia. Zabójcy rysicy
grozi do pięciu lat więzienia.
-- Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- Nie żyje Andrzej Beja Zaborski.
Aktor, reżyser, pedagog.
Szerokiej publiczności znany
z niezapomnianej roli komendanta
policji w kultowym serialu "U
Pana Boga" w reżyserii Jacka
Bromskiego. Miał 75 lat.
-- Nadrzeczona zawsze
się znajdzie.
-- Rola niezapomnianego komendanta
policji w "Królowym Moście"
przeniosła mu wyjątkową
rozpoznawalność, sympatię widzów,
a sama seria filmów Jacka
Bromskiego wypromowała modę
na Podlasie, z którym aktor był
związany przez całe zawodowe
życie. Zapamiętamy go także
z filmów Wojciecha Smarzowskiego
"Wesela" czy "Drogówki".
Andrzej Beja Zaborski był też
jednym z najwybitniejszych
polskich aktorów, lalkarzy. Jego
spektakle w białostockim Teatrze
Lalek spotykały się z uznaniem
krytyki i widzów.
Historia Fabianka, którą już
państwo znają, porusza i pokazuje,
jak w obliczu tragedii ważne jest
wsparcie i bezinteresowna pomoc.
Wypadek samochodowy zmienił życie
dziecka w jednej chwili. Dziś
wracamy do jego historii,
bo po miesiącach intensywnej
terapii pojawia się szansa
na rehabilitację w warunkach
domowych. Aby tak się stało,
trzeba małemu wojownikowi stworzyć
odpowiednie warunki.
Sandra Meunier.
-- Poczucie odzyskał
w nogach, czuje ból.
-- W jego przypadku ból oznacza
postęp. Po styczniowym wypadku
Fabian nie chodził. Dziś jego
ciało coraz mocniej odpowiada
na rehabilitację. W egzoszkielecie
znów uczy się stawiać krok
za krokiem.
-- Bardzo widać duszę.
Postępy po nim są w ogóle ćwiczy
tutaj z panią rehabilitantami,
nawet czasami nie chce wychodzić.
I tylko idziemy do drzwi i gada,
że idziemy ćwiczyć.
-- Lubisz chodzić, Fabianek?
-- I chodzić chce coraz więcej.
Personel rzeszowskiego szpitala
mówi o nim "mały bohater".
Postępy widać już nie tylko
w wynikach badań.
-- Fabianek zaczął poruszać
rączkami, je samodzielnie,
jest pogodny. Muszę powiedzieć,
że fantastycznie znosi tę swoją
ciężką niepełnosprawność.
Moglibyśmy się wszyscy jako
dorośli uczyć od niego.
Jak sobie radzić psychicznie
w takich sytuacjach.
-- Fabian pierwszy raz z łówka.
-- Kolejny mały wielki sukces,
coraz lepiej stabilizuje głowę.
Poprawia się też napięcie
mięśniowe. Każdy taki ruch to
dla jego układu nerwowego
kolejny impuls do pracy.
-- Tak, walczy i to bardzo mocno.
Każdy krok, każde przyjęcie
pozycji pionowej ciała to jest
stymulacja, to jest stymulacja
ośrodkowego układu nerwowego.
-- Teraz najważniejsza walka toczy
się o oddech, żeby Fabian mógł
oddychać samodzielnie.
-- Nigdy praktycznie się nie
skarży. Jeśli tylko jest w dobrym
samopoczuciu, to
pracuje z całych sił.
-- Ta praca daje efekty.
Na tyle dobre, że za miesiąc
Fabian może rozpocząć
rehabilitację domową. Problem
w tym, że w komunalnym mieszkaniu
w Wołkowyji nie ma warunków
do opieki nad nim. Dlatego
Fundacja TVP zbiera środki
na lokal bliżej szpitala,
gdzie chłopiec będzie dalej
rehabilitowany.
-- Zebraliśmy ponad 200 tysięcy
złotych na nowy dom, do którego
mamy nadzieję, że na początku
września rodzina będzie mogła
się przeprowadzić.
-- Do walki o zdrowie Fabianka
dołączyły setki ludzi. Pod
koniec czerwca ruszyła dla niego
także wielka wyprawa maluchów,
Ale swoją złotówkę do tej wyprawy
może dołożyć każdy z nas.
Wystarczy wejść na stronę Fundacji
TVP albo wysłać SMS "Pomoc"
na numer 73 365.
-- Chciałbyś wrócić już do domku?
-- Fabian ma zostać w szpitalu
do 8 września. Przez ostatnie
miesiące uczył się od nowa.
Poruszać rękami, trzymać głowę
i stawiać kroki w egzoszkielecie.
We wrześniu chce zrobić ten
najważniejszy: przez próg domu.
Sand
-- Będzie dobrze.
-- To była 19:30, w której
pokazujemy sprawy we właściwym
kontekście. Za chwilę pytanie
dnia. W studiu Piotr Maślak
i jego gość Adam Leszkiewicz,
prezes Polskiej Grupy
Zbrojeniowej. My wracamy
z podsumowaniem wtorku o 22:30.
Do zobaczenia.
-- Piotr Maślak, dobry wieczór.
To jest "Pytanie Dnia",
a państwa i moim gościem jest Adam
Leszkiewicz, prezes polskiej grupy
zbrojeniowej, wcześniej grupy
Azoty, także urzędnik samorządowy.
No ale przede wszystkim menedżer.
Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór, dobry wieczór.
-- Należące do PGZ Wojskowe
Zakłady Lotnicze nr 1 oraz
Wojskowe Centralne Biuro
Konstrukcyjno-Technologiczne muszę
się posiłkować notatkami,
bo to są długie nazwy. Podpisały
dzisiaj umowy wykonawcze
z Boeingiem, które pozwalają
na transfer technologii, czyli
w dużym skrócie i uproszczeniu
otwierają drzwi do uruchomienia
centrum serwisowego śmigłowców
Apache w Łodzi. Ważne wydarzenie,
mówią o nim dzisiaj wszystkie
stacje telewizyjne. Co ono
oznacza dla naszej gospodarki,
co ono oznacza dla miejsc pracy?
-- Jest ważne. W największym
skrócie: był zakup śmigłowców,
które przybędą do nas w przyszłym
roku, w 2027 roku.
-- 96 miejsc.
-- Jest! Są umowy offsetowe,
jest transfer technologii,
a zatem pójdą kompetencje,
nowe miejsca pracy, bo ponad
100 osób trzeba zatrudnić w Łodzi,
o bardzo specjalistycznych
kompetencjach, ale generalnie
przez 30-40 lat będziemy
serwisować, przeglądać śmigłowce
Apache i będzie to świetna sprawa
i dla Łodzi, i dla tego zakładu,
który ma już ponad 80 lat.
-- Czyli rozumiem, dla pana jako
prezesa PGZ ważne wydarzenie.
-- Bardzo ważne wydarzenie.
-- Te jutrzejsze i potem.
-- Ale też dowodzi, że były
negocjacje i jest umowa
wykonawcza. Przechodzimy
od teorii już do praktyki,
czyli do transferu technologii.
-- To jutrzejsze i pojutrzejsze
jeszcze wydarzenia, przepraszam,
pojutrzejsze to chyba nie
najlepiej brzmi. Czyli chodzi
o nadanie imienia i zwodowanie
fregaty ORP "Wicher", jednej
z trzech, bo będą jeszcze "Burza"
i "Huragan", to już wiemy,
że zatrudnienie w stoczni wojennej
wzrosło z 500 do 1000 osób?
Dobre dane mam?
-- To, to w ogóle jest bardzo
historyczne wydarzenie, dlatego
że nigdy w Polsce marynarka
wojenna nie otrzymywała, nie